# 認知症サポーター

## 目的
 - 認知症への理解を深める
 - 認知症患者の増加に対して対策が遅れている

## 認知症とは？
 - 病ではなく症状
  脳の司令塔の働きに不都合が生じる状態
  その他の栄養失調や薬物等でも認知症に似た症状が出る
  脳腫瘍や慢性硬膜下出血など治る病気・認知症もある 　
 - 割合
  - アルツハイマー50%
  - レビー小体型　20%
## 認知症の症状
- 中核症状
　脳の細胞が壊れることによって起こる症状
- 行動・心理症状
 すべての人に起こるのではなく、個人の性格や環境、人間関係によって起こる症状
 症状に対するケアを行うことで、治ることもある。
- その他身体的症状

### 認知証に対してどのようなケアが必要か？
　  現代：85歳以上の4人に１人が認知証になる  
　　アルツハイマー病によって脳の細胞が破壊され、「認知症」が発生する  
　　いろんな病気が引き起こす症状である。 

   - 中核症状
   - 記憶障害
   - 見当識障害
   - 理解判断力の障害
　　→海馬の細胞が破壊されることで起こる。 

　　行動・心理状態 
　　細胞が破壊されたことで状況がうまく理解できない 
　　そのストレス等が引き起こす2次的症状 

　　脳の細胞を長い時間で侵していく 
　　最初は知的な側面だけが、感情のコントロールができなくなる 
　　正しい判断ができなくなっていく 
　　病気を正しく認識することが、自然に患者に接するために大事な材料 

　　介護として捉えられるが、独立した個人として接することが大事 
 　　- どのような接し方をすれば良いか？ 
   
     　間違った対応： 　
     - きつい口調でまくし立てる
     - 混乱させる
     - 自尊心を傷つける
     - 放置

　　　　望ましい対応：
     - 周囲のちょっとした手助け
     - 認知症患者が安心して生活できるようにする
     - 時間がかかっても認知症患者ができるところまでやれせる
     - さり気なく様子を見守る
     - 声をかけるときは前からゆっくり優しく声をかける

     細かい判断ができなくなる　
     ex.お金の計算(小銭)　

     自分が今いる場所や状況が理解できなくなり、近所でも迷うこともある　

     キャラバン・メイトは自治体と組むものと企業・団体と組む2種類がある。　
     どちらも講師となるキャラバン・メイトの養成から始まる。　
     メイトはそれぞれの地域でサポーター養成講座を開く。　

     子供にとって認知症について学ぶことは生きる上で大事なこと　

     認知症サポーターは認知症を正しく理解した上で、認知症患者とその家族を暖かく見守る人　

### 中核障害
　- 記憶障害
　　長期記憶と短期記憶があるが、老化に伴ってその能力が低下する。
　　認知症になると、機能自体に異常が発生して新しいことを覚えられなくなる。
　　悪化すると、もともと覚えていたことすら忘れてしまう。

    熱中症になるくらい着込んでいても気づかない。（四季を勘違い）
    財布がなくなり盗まれた。（置き忘れ）  

  - 見当識障害
    時間・場所・人物　がわからなくなる
    認知症の方に歳を聞くと？
    A.間違える
    認知症の方に誕生日を聞くと？
    A.覚えている（古い記憶のものは覚えている）

    古い記憶は間違えないが、新しい記憶は難しい
    嘘付いているのではなく、最近のことに関して間違っているだけ。
    - 自分の子がわからなくなる
    - 亡くなった人が会話の中で蘇る
    認知症患者が安心できる環境作りが大事

  - 理解・判断力の障害
   素早い判断ができなくなる
   急かすと更に混乱するのでNG
   1度に2つの指示をしない
   服を着る指示も1つ1つの動作を丁寧に指示する。
   いつものパターン通りに暮らしている分には混乱しないが、葬式などいつもと違う状況になったときに認知症が発覚するケースが存在する。
   引っ越し等の環境の変化も悪化の要因になる。
   自動販売機など目に見えない仕組みが理解できなくなる。
   上記のような状況に出くわしたら、自分でできることは自分でやらせる。
   あくまでも我々はサポーター
   多少危険でも、長年使い慣れているものを使う方が患者は安心する。
   予防しすぎて環境を変えすぎると逆に患者が不自由に感じる。

 - 実行機能障害
 　計画を建てる
 　段取りを撮ることができなくなる

 ex.料理
 急に味が変わったり、料理好きだったのにやらなくなったりしたら怪しい

 冷蔵庫に食材があまり出しても怪しい
　（鮭とばを買ったことを忘れて毎回買ってくるので冷蔵庫に溜まっていた）
 ゴミ出し
 　分別はできるがゴミ出しの日がわからんくなり、日にちを間違えるのが怖いので家の中にたまってしまう。

 近所の人が優しい声をかければゴミ出しができる
 保たれている能力を活用する支援（サポート）が大事である。
 ex.ゴミ出しだったら、別の仕方を教えればできる。
 　　料理も皮むきなど単純な作業はできる。

 - その他 感情表現の変化など
 　　状況が理解できないので、大声=怒られていると判断し、反抗的になってしまったりする。
 　　声がけする言葉を選べば、懇話んせずに接することができる。
 　　文脈に関わらず「バカ」という言葉に反応して怒ることもある。
 　　俳優になりきって、相手に合わせた接し方をすると良い。


## 行動・心理症状とその支援
   認知症になって1番困ったり、戸惑うのは本人
   自分はちゃんとやってるつもりなのに厄介者扱いされてしまう。
   初期段階であれば、周りのサポート私大医でどうにでもなる。
   火の扱い方がわからなくなると、周りは不安になるが、そこでIHにしてしまうと患者も不安になってしまう。
   初期の人は環境を変えずに、同じ生活パターンにしたほうが良い。
   入院すると認知症が一気に進むと言われている。
   子供が不安になって自宅に引き取ったりするのも環境が大きく変わってしまうので良くない。
   できるだけ環境、交友関係は変えないことが1番の予防
   非定型の接し方は良くない。
   肯定形で接することで、落ち着いて安心して生活できる。

## 大事なこと
   - さりげなく、自然に
   「認知症患者」としてではなく「人」として困っていると思って接する。
   - 3つ「ない」
   　1. 驚かせない
     1. 急がせない
     1. 自尊心を傷つけない
    こっちの(サポート側)のイライラは相手を余計混乱される。
    いつも同じ接し方が大事。
    一度に多くのことは処理できなく、今とさっきの指示が違うと混乱する。
    1つずつ指示を出せば認知症でも色々なことができる

    相手を説得しようとするのは逆効果
    自分が楽できるように過ごす。
    →患者の行動で特に迷惑がかかるわけではないなら、自由にやらせる。
    口論はするだけ無駄。納得しても5分後には忘れている。
    どんな人にも自尊心はあるので、荒く接してはいけない。
    「自分が忘れるわけがない」という自尊心が、
    「人のせいにする」という行動につながる。

## 認知症介護をしている家族の気持ちを理解する。
　　孤軍奮闘で介護することは、うつ病や虐待につながることもある。
　　家族の負担を理解し、ねぎらいの言葉をかけるだけでも救われる人はいる。
→だからこそ、サポーターの抑制が必要

　　認知症患者が線路に立ち入って事故にあったことで、残された家族が損害賠償を請求された。
　　→誰もいない時間帯ではなかった。家族だけの責任ではなく、周りのサポートがあれば防げたのでは？

自分を犠牲にしてまで助ける必要はないが、その前段階で声掛けをして欲しい。
今すぐ関係あることではないかもしれないが、何かのきっかけで思い出して役立てて欲しい。

## 認知症の予防についての考え方
　　原因がまだはっきりしていないので完全な予防は難しい
　　生活習慣病の予防がそのまま認知症の予防につながる
    MCIという認知症の前段階で発見することで、進行を遅らせたり、治ったりする。
    頭と体を同時にう動かすことが予防につながる。
    ゲームや本もいいが、1番良いのは人と関わること。

    ゲームだとしても、他の人と一緒にやったり、楽しい刺激を与えることが大事。
    何歳になっても、どんな人でも褒められるのは嬉しい。
    しかもお金がかかわらない
    →脳からホルモンが分泌され、予防につながる。

# 認知症サポーターとは？
　　特別なことをする人ではない。
　　「介護」よりも「介助」
　　パートナーという自覚が大事

   Q.学生が簡単に取り組めることはないか?

　　日常生活から、お互いにプラスに言い換え、褒め合う訓練が良い
